原标题：中纪委通报首现“胆大妄为”他曾每年为周永康祝寿

　　昨日下午，中央纪委发布消息，多名此前“落马”的省部级高官被“双开”，其中包括福建省原省委副书记、省长、中石化集团原党组书记、总经理苏树林。

　　大白新闻（微信ID：dabaixinwen）梳理发现，苏树林通报中中纪委首次使用“胆大妄为”一词。而就是其落马前，每年周永康生日期间，苏树林会与国资委原主任蒋洁敏一道为周永康祝寿。


　　苏树林的“五宗罪”

　　公开资料显示，苏树林自1983年从大庆石油学院石油地质专业毕业后，进入大庆石油管理局从事基层地质工作，1999年1月出任大庆石油管理局局长、党委副书记。2000年，出任中石油集团副总经理。

　　2011年3月，苏树林由中石化集团公司总经理、党组书记兼中石化股份有限公司董事长转任福建省委副书记，当年4月任福建代省长，三个月后转正。

　　2014年，去年中央巡视组专项巡视后，苏树林的违法违纪线索浮出水面。

　　大白新闻（微信ID：dabaixinwen）从中纪委通报中注意到，苏树林至少涉嫌五宗罪。

　　一是严重违反政治纪律和政治规矩、组织纪律，曾打探巡视消息，在党内搞非组织活动，对抗组织审查，违规提拔身边工作人员。

　　二是为了个人目的，置国家利益于不顾，无视组织原则，肆无忌惮地滥用职权、违规决策，造成国有资产巨额损失。

　　三是严重违反廉洁纪律和中央八项规定精神，长期安排有关单位公款支付个人费用，公款接待亲友旅游，公车私用，利用职务影响帮助亲属低价购房。

　　四是滥用职权造成国有资产巨额损失，涉嫌滥用职权犯罪。

　　另外，苏树林还利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。

　　中纪委通报首次使用“胆大妄为”

　　2015年10月7日夜，23时30分，中央纪委监察部网站发布公告称，福建省委原副书记、原省长苏树林涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。

　　这一公告的发布时间颇为不寻常———国庆长假结束前的半小时，一时引发午夜刷屏。同年11月3日，福建省人大常委会宣布接受苏树林辞去福建省省长的请求。但自此苏树林便无音讯，直至昨日中纪委公布对他的查处情况。

　　中纪委在昨日的通报中称，苏树林身为中央委员，完全丧失理想信念，毫无党性原则和宗旨意识，私欲膨胀，胆大妄为，严重违反党的纪律，并涉嫌违法犯罪，性质和情节极其恶劣，严重损害国家利益，破坏了相关地方和单位的政治生态，社会影响极坏，应予严肃处理。

　　“胆大妄为”应该是落马“老虎”和“苍蝇”的“通病”，但“史上最严”的党风廉政建设中，没有胆大妄为的做风就不会成为“阶下囚”。

　　但大白新闻（微信ID：dabaixinwen）注意到，对苏的通报中，中纪委首次将“胆大妄为”使用到具休“落马老虎”的通报中。

　　《中国纪检监察杂志》前不久评论文章称，一些国企领导人员权力高度集中，他们选择性忘记了自己的党员身份，习惯被人称为“老板”。他们不管不问党的建设和党务工作，甚至想方设法阻挠企业党委过问经营管理工作，生怕分了自己的权、限制了自己的“自由”。正是这些人一边擅权弄权，规避监管，胆大妄为。

　　6月15日，中纪委机关报《中国纪检监察报》也刊文称，当前，要注意防止两种极端现象：一是有的党员、干部对党规党纪缺少敬畏之心，没被处理时心存侥幸、胆大妄为，一旦组织约谈了就自暴自弃；二是干部被约谈了、处分了，组织就不敢再用，搞“一棍子打死”。

　　一月通报“三虎”均“打探巡视消息”

　　大白新闻（微信ID：dabaixinwen）还注意到，最近一个月被通报的“三虎”中，均出现“打探巡视组消息”的情况。

　　除了苏树林之外，最近一个月内，国资委原副主任、党委副书记张喜武以及甘肃省委原常委、副省长虞海燕都因“打探巡视信息”被通报。

　　7月3日上午，国资委原副主任、党委副书记张喜武被宣布撤销党内职务、行政撤职。通报中指出，他严重违反政治纪律和政治规矩，打探巡视信息。

　　张喜武曾长期在神华集团工作，2014年初调至国资委。十八大后，与他有关的中央巡视有两次：一次是2016年春巡视国资委，另一次是2014年冬巡视神华集团。

　　6月4日，甘肃省委原常委、副省长虞海燕被“双开”，通报中点明：虞拉拢腐蚀纪检干部和巡视干部，打探巡视信息。除了巡视干部之外，专题片《打铁还需自身硬》还透露，中纪委联系西北地区的局级干部，也是他想要活动、腐蚀的对象。

　　有分析指出，巡视是为发现问题而来的，心里有“鬼”的人，自然胆战心惊、按捺不住，想方设法获得相关信息。曾担任过中央第十巡视组组长的令狐安披露，巡视中有打听信息的，通过同学老乡的关系打听，拐弯抹角地问。

　　中纪委官网也报道过，一些领导干部，拉关系、托人情，试图找巡视组组长、副组长打听消息，还有巡视对象花重金向巡视干部打探秘密。

　　曾发文“痛批周永康”引关注

　　2015年10月，苏树林落马前曾痛批老领导周永康。

　　大白新闻（微信ID：dabaixinwen）注意到，2015年8月18日，他曾在媒体发表署名文章《正家风是干部必修课》，大谈反腐。

　　他在文章中称，良好的家风无疑是抵御腐败的重要防线，并痛批“周永康、薄熙来、徐才厚、令计划、苏荣等人的落马，都带有‘全家腐’甚至是家族式腐败的特征”，称徐才厚对家人管教不严，甚至纵容袒护，致使妻子颐指气使、贪欲膨胀，女儿娇生惯养、生活奢侈，两名秘书也利用他的影响给人办事、收受贿赂，最终身败名裂。“这些教训沉痛而深刻。”

　　据媒体公开报道，苏树林曾被称为石油系统“东西二虎”中的“东北虎”。“西北虎”是指已落马的中石油原总经理廖永远。据中石化内部人士称，苏树林在大庆油田担任一把手时与周永康走得很近。

　　每年周永康生日期间，苏树林会与国资委原主任蒋洁敏一道为周永康祝寿。

　　苏树林落马后，《人民日报》发表文章称“苏树林骂着贪官做贪官 假面太逼真”。